---
layout : post
category : lessons
tags : [读书, 人月神话]
title : 人月神话--贯彻执行
---

<div><ul>
	<li><div style="background-color:#cc0000;">
<a href="/lessons/2013/01/30/man-month-read00/" title="返回《人月神话》目录"><font color="#FFFF00" >返回《人月神话》目录</font></a>
<a href="/lessons/2013/03/11/man-month-read05/" title="上一篇">上一篇</a></div>
		<ul>
	<li><div style="background-color:#009900;">文档化的规格说明——手册 </div>
		<ul>
	<li><div>手册、或者书面规格说明，是一个非常必要的工具，尽管光有文档是不够的。手册是 产品的外部规格说明，它描述和规定了用户所见的每一个细节；同样的，它也是结构师主要 的工作产物。</div></li>
	<li><div>手册不但要描述包括所有界面在内的用户可见的一切，它同时还要避免描述用户看不 见的事物。后者是编程实现人员的工作范畴，而实现人员的设计和创造是不应该被限制的。 体系结构设计人员必须为自己描述的任何特性准备一种实现方法，但是他不应该试图支配具 体的实现过程。 </div></li>
	<li><div>规格说明的风格必须清晰、完整和准确。用户常常会单独提到某个定义，所以每条说 明都必须重复所有的基本要素，所以所有文字都要相互一致。这往往使手册读起来枯燥乏味， 但是精确比生动更加重要。</div></li></ul></li>
	<li><div style="background-color:#009900;">形式化定义</div>
		<ul>
	<li><div>手册的作者必须注意自己的思路和语言，达到所需要的精确程度。一种颇具吸引力的 作法是对上述定义使用形式化标记方法。</div></li>
	<li><div>形式化定义的优缺点：形式化定义是精确的，它们 倾向于更加完整；差异得更加明显，可以更快地完成。的缺点是不易理解。</div></li>
	<li><div>记叙性文字则可以显示结构性的原则，描述阶段上或层次上的结构，以及提供例子。它可以 很容易地表达异常和强调对比的关系，最重要的是，它可以解释原因。</div></li></ul></li>
	<li><div style="background-color:#009900;">会议和大会</div>
		<ul>
	<li><div style="background-color:#0066ff;">数百人在场的大型磋商会议往往需要大规模和非常 正式地召集。因此，我们把会议分成两个级别：周例会和年度大会</div></li>
	<li><div style="background-color:#0066ff;">周例会是每周半天的会议，由所有的结构师，加上硬件和软件实现人员代表和市场计 划人员参与，由首席系统结构师主持。任何人可以提出问题和修改意见。重点是创新，而不仅仅是结论。周例会的决策会给出迅捷的结论，允许工作继续进行。</div></li>
	<li><div style="background-color:#0066ff;">这些会议卓有成效，因为</div>
		<ul>
	<li><div>数月内，相同小组——结构师、用户和实现人员——每周交流一次。因此，大家对 项目相关的内容比较了解，不需要安排额外时间对人员进行培训。</div></li>
	<li><div>上述小组十分睿智和敏锐，深刻理解所面对的问题，并且与产品密切相关。没有人 是“顾问”的角色，每个人都要承担义务。</div></li>
	<li><div>当问题出现时，在界线的内部和外部同时寻求解决方案。</div></li>
	<li><div>正式的书面建议集中了注意力，强制了决策的制订，避免了会议草稿纪要方式的不 一致。</div></li>
	<li><div>清晰地授予首席结构师决策的权力，避免了妥协和拖延。</div></li></ul></li></ul></li></ul>
	<div style="background-color:#ff0000;"><a href="/lessons/2013/03/11/man-month-read07/" title="下一篇">下一篇</a></div>
</li></ul></div>