---
layout : post
category : lessons
tags : [读书, 人月神话]
title : 人月神话--祸起萧墙
---

<div><ul>
	<li><div style="background-color:#cc0000;">
<a href="/lessons/2013/01/30/man-month-read00/" title="返回《人月神话》目录"><font color="#FFFF00" >返回《人月神话》目录</font></a>
<a href="/lessons/2013/04/21/man-month-read13/" title="上一篇">上一篇</a></div>
		<ul>
	<li><div>序</div>
		<ul>
	<li><div>项目进度经常 以一种难以察觉，但是残酷无情的方式慢慢落后</div></li>
	<li><div>但是一天一天的进度落后是难以识别、不容易防范和难以弥补的</div></li>
	<li><div>每件事都只会将 某项活动延迟半天或者一天，但是整个进度开始落后了，尽管每次只有一点点</div></li></ul></li>
	<li><div>程碑还是沉重的负担</div>
		<ul>
	<li><div>如何根据一个严格的进度表来控制项目</div></li>
	<li><div>首要的步骤就是制订进度，进度表上的 每一件事，被称为“里程碑”，它们都有一个日期。</div></li>
	<li><div>里程碑的选择只有一个原则，那就是，里程碑必须是具体的、特定的、可度量的事件， 能够进行清晰定义</div></li>
	<li><div>里程碑有明显边界和没有歧义，比它容易被老板核实更为重要。</div></li>
	<li><div>研究显示</div>
		<ul>
	<li><div>如果在某项活动开始之前就着手估计，并且每两周进行一次仔细的修订。这样，随 着开始时间的临近，无论最后情况会变得如何的糟糕，它都不会有太大的变化</div></li>
	<li><div>活动期间，对时间长短的过高估计，会随着活动的进行持续下降</div></li>
	<li><div>过低估计在活动中不会有太大的变化，一直到计划的结束日期之前大约三周左右。</div></li></ul></li>
	<li><div>当里程碑没有正确反映损失的时间，并对人们 形成误导，以致事态无法挽回的时候，它会彻底碾碎小组的士气。慢性进度偏离同样也是士 气杀手</div></li></ul></li>
	<li><div>“其他的部分反正会落后”</div>
		<ul>
	<li><div>进取提供了缓冲和储备，使开发队伍能够处理常规的异常事件，可以预计和 防止小的灾祸。而对任务进行计算和对工作量进行度量，会对进取超前会造成一些消极的影 - 86 -  响——这时，人们往往会比较乐观地放缓工作节奏。</div></li>
	<li><div>并不是每一天的滞后都等于灾难</div>
		<ul>
	<li><div>尽管会如上文所述，事先估计会给工作进度的超前 带来影响，但对活动的一些计算和考虑还是必要的。那么，如何判断哪些偏离是关键的呢？ 只有采用P ERT 或者关键路径技术才能判断。它显示谁需要什么样的东西，谁位于关键路径 上，他的工作滞后会影响最终的完成日期。另外，它还指出一个任务在成为关键路径时，可 以落后的时间。</div></li></ul></li>
	<li><div>PERT的准备工作是P ERT 图使用中最有价值的部分。</div>
		<ul>
	<li><div>它包括整个网状结构的展开、任务 之间依赖关系的识别、各个任务链的估计。</div></li></ul></li>
	<li><div>PERT展示某人为了使自己的工作远离关键路径，需要超前多少，也建议了补偿其他部分 失去的时间的方法。</div></li></ul></li>
	<li><div>地毯的下面</div>
		<ul>
	<li><div>当一线经理发现自己的队伍出现了计划偏离时，他肯定不会马上赶到老板那里去汇报 这个令人沮丧的消息。</div></li>
	<li><div>所有的污垢都被隐藏在地毯之下。</div></li>
	<li><div>每个老板都需要两种信息</div>
		<ul>
	<li><div>需要采取行动的计划方面的问题</div></li>
	<li><div>用来进行分析的状 态数据</div></li></ul></li>
	<li><div>一线经理的利益和老板的利益是内在冲突的</div>
		<ul>
	<li><div>一线经理担心如果汇报了问题，老板会 采取行动, 这些行动会取代经理的作用，降低自己的威信，搞乱了其他计划.所以，只要项目经理认为自己可以独立解决问题，他就不会告诉老板</div></li></ul></li>
	<li><div>有两种掀开毯子把污垢展现在老板面前的方法，它们必须都被采用</div>
		<ul>
	<li><div>一种是减少角色 冲突和鼓励状态共享</div>
		<ul>
	<li><div>首先老板必须区别行动信息和状态信息</div></li>
	<li><div>当项目经理了解到老板收到项目报告之后不会惊慌，或者不会越俎代庖时，他 就逐渐会提交真实的评估结果</div></li></ul></li>
	<li><div>另一种是猛地拉开地毯</div></li></ul></li></ul></li>
	<li><div>计划日期和估计日期</div>
		<ul>
	<li><div>计划日期是项目经理 的工作产物，代表了经协调后的项目整体工作计划，它是合理计划之前的判断。估计日期是 最基层经理的工作产物，基层经理对所讨论的工作有着深刻的了解，估计日期代表了在现有 资源和已得到了作为先决条件的必要输入（或得到了相应的承诺）的情况下，基层经理对实 际实现日期的最佳判断</div></li></ul></li></ul>
<div style="background-color:#ff0000;"><a href="/lessons/2013/04/21/man-month-read15/" title="下一篇">下一篇</a></div>
</li></ul></div>