---
layout : post
category : lessons
tags : [影音]
title : 札职之感
---


人在社会中，就会被分配多个角色，除了儿子、父母这些家庭角色外，还有一些组织团体的角色，什么长，什么官的，什么大哥之类的。

人们凭借着社会分配的这些角色，享受着社会赋予他的“势”，人们依靠着这些“势”，来享受生活。

当阿霆当上老大时，生活是多么的风光，手下小弟众多。可是在他被砍的时候，哪还有老大的气派，此时的他和他手下的小弟有什么区别？不仅仅是他，就连阿明、子健被砍时也都是这样，风光不再。不论你怎么风光，临死时都是一样的。当社会剥夺了你的“势”，你将同其他人一样，仅仅是个人而已，就如同他们在你面前一样。这让我想到了王鱼。以下摘自[网络](http://bbs.esnai.com/thread-2862895-1-1.html).本文完。

    太平洋中有一个布拉特岛。在这个岛的水域中，有一种鱼，叫王鱼。王鱼分为两种，一种有鳞，一种没有鳞，有鳞没有鳞，全看自己，是由自己来选择。这个太有意思了。
    如果王鱼从小到大都没有鳞，就比较好活。因为这比较自然，自然了，也就与外界更能融洽，活得更自主一些。这种没有鳞的王鱼，一生都较为平静。
    但有的王鱼，会选择另一条道路，让自己慢慢地有鳞。王鱼的鳞很特别，是来自外界。
    王鱼有一种本领，只要它愿意，就能吸收一些较小的动物贴附在自己的身上。它先给它们一点好处，一点自身的分泌物。当这些小动物被吸引后，王鱼便要千方百计地把这些小动物身上的物质吸干，慢慢地吸收为自己身上的一种鳞片，其实那不是鳞，只是一种附属物。
当王鱼有了这种附属物后，便会变成另一种形态，貌似强大，满身像个大气球，比没有鳞的王鱼，最少大出四倍。
而没有做吸附的王鱼，还会是老样子，看起来比较渺小，远不如吸附了外界物质的王鱼那么壮观雄伟。自然界真是无奇不有。都是王鱼，一个像爷，一个就像孙了。
    可怜的是，当吸附了外界物质的王鱼，生命进入到后半生时，由于身体机能的退化，这种附属物会慢慢脱离他的身体，使它重新回到原本的面目，那个较小的外形。
别人无所谓，它自己却无法忍受没有鳞片的状态，光秃秃的模样让它不自在。
    一条鱼，从有鳞到没有鳞，一定是死去活来的体会。这是一种从里到外的被剥夺。
被剥夺了的王鱼，是非常痛苦难堪的。它无法再适应这个世界，游动得也很不自然，干什么都不像它自己。干脆说，什么也都干不成，还会变得异常烦躁。绝望地挣扎，存在于每一天，每一刻。甚至它无端地攻击别人，以解脱自我。
可惜，在攻击别人的时候，它又没有了往日的能力，反过来被别人撕咬，遍体鳞伤。
    而这时的王鱼，就去自残，自己和自己过不去，往岩石上猛撞，撞得稀里哗啦的，死得真是惨不忍睹。总之，它往日主宰的一切，包括自己的生命，都不再属于它。自己变了，世界也就变了。外界让它别扭，自己也让它别扭。
越是身上附属物多的王鱼，后来就会越痛苦。它光秃秃的身子，孙子辈的模样，使它暗无天日。可怜的王鱼，最后会浮在水面，跳上翻下，挣扎数日，死去。
    死时的王鱼，身上红红肿肿，到处腐烂，眼睛也被自己撞瞎，完全不像个样子。凡是看过王鱼惨死后的人，都会在心里留下极深的印象，都会觉得王鱼太惨，也都会认为，它们不该选择附属物作为自身的鳞片。那本来就不是自己的。
这里当然不是说王鱼，而是说在世上如何做人。作为人，一生中很多情景，确实很像布拉特水域中的王鱼。本来是自自然然的，活得十分自由。但为了某种目的和欲望，他们常常不喜欢，也不满足这个自己。于是便靠着那些附属物来过活。
    一个人的高位，一个人的名誉。当这一切到来时，确实会使人变为另一种模样，比以往“高大”上数倍，就像王鱼。
    问题是，它们总是要脱离你而去。在很多地方，自然法则是不变的，你总是要还原，这不是以你的意志为转移。这是一种残酷，是把你再次变为你并未充分认识的，也从未喜欢过那个从前的，没有鳞的时候。
    王鱼的可怜，往往也是我们自己的可怜。很多人尝到了丢官的凄惨，尝到了英雄不再的失落，尝到了人世间种种必然返回的无法接受。其实很多人都应该去看看王鱼，早早从泥潭中拔脚。

萍水的想法：人生有很多种活法，选择了轻松自在的生活诚然令许多人羡慕；但不满足现状，为了自己的目的和欲望去努力打拼，也是一种壮观。
    我不认同选择了后者就是一种可怜，这让我想起了一次坐车时的感悟。难得周末和儿子团聚，所以很珍惜和儿子在一起的分分秒秒。周五常常夜里十一点才能赶到家，儿子还是会在家里硬撑着等自己，和儿子聊天玩一会，入睡时每每已经是凌晨了。可第二天，我照样得早起，因为要帮小妹去听课，因为老师不管上课的人有没有空，如果点名划考勤超出了规定，后果就是这门课程的考试不能通过。
    给小妹上课要坐四十分钟的车。中午12点下课后，我坐上了回家的一辆小面包车。早上没来得及吃早点，生生的又听了一上午课，车上感受着颠簸，也感觉着心累。不由得在心里问了问自己：“何苦奔波？”
    深深地叹了口气，抬眼的瞬间，却看到了对面坐着一个穿着入时的中年妇女。不由得仔细端详起来。她很漂亮，尽管岁月同样在她的脸上无情地留下了痕迹，可她脸上那层淡淡的粉底却让她的肤色看起来很美，修了的眉，化了妆的眼睛，涂了色的唇，让我想起了一个形容词组：风韵犹存！那一刻，她精心的装扮让我猜想，也许这个女人就很幸福，嫁了一个待自己好的老公，不用整日劳苦奔波，不用未生计劳心费神，也有时间去修饰自己。一个女人能这样生活也着实挺让我羡慕的。
    “那我呢？我愿意有这样的生活么？”“不想！”答案是那么得肯定，那么得迅速。人生本身就是一个过程，在这两种生活方式之间，我更愿去感受这份心累，我更愿去感受这种奔波。
欲望有时也是一种动力，让人满怀雄心壮志，不断催人奋进。所以我羡慕燕雀的悠然自得，但我更想能拥有鸿鹄之志，更想能展翅高飞。
记得有句话这样说：“一个乞丐得到一万元会很兴奋，可一个亿万富翁只剩一万元时，也许就会选择了自杀。”的确由简入奢易，由奢入俭难。这就好像人的一生，从少年到青年，从中年到老年，何尝不也是在经历这样一个过程呢？
    
    王鱼的可怜，不在于它选择了壮大自己，而是因为它没有足够的心里承受力去面对所有可能出现的结果。人亦如此。