---
layout : post
category : lessons
tags : [读书, 人月神话]
title : 人月神话--整体部分
---

<div><ul>
	<li><div>
<a href="/lessons/2013/01/30/man-month-read00/" title="返回《人月神话》目录"><font color="#FFFF00" >返回《人月神话》目录</font></a>
<a href="/lessons/2013/04/21/man-month-read12/" title="上一篇">上一篇</a></div>
		<ul>
	<li><div>剔除Bug的设计</div>
		<ul>
	<li><div>防范bug 的定义</div>
		<ul>
	<li><div>产品的概念完整性在使它易于使用的同时，也 使开发更容易进行以及bug 更不容易产生</div></li>
	<li><div>上述方法所意味的详尽体系结构设计正是出于这个目的</div></li>
	<li><div>关键的工作是产品定义。许许多多的失败完全源于那些产品未 精确定义的地方。 细致的功能定义、详细的规格说明、规范化的功能描述说明以及这些 方法的实施，大大减少了系统中必须查找的bug 数量</div></li></ul></li>
	<li><div>测试规格说明</div>
		<ul>
	<li><div>在编写任何代码之前，规格说明必须提交给测试小组，以详细地检查 说明的完整性和明确性</div></li></ul></li>
	<li><div>自顶向下的设计</div>
		<ul>
	<li><div>将程序开发划分成体系结构设计、设计实现和物理编码实现，每个 步骤可以使用自顶向下的方法很好地实现</div></li>
	<li><div>描述</div>
		<ul>
	<li><div>W irth 的流程将设计看成一系列精化步骤。开始是勾画出能得到主要结果的， 但比较粗略的任务定义和大概的解决方案。然后，对该定义和方案进行细致的检查，以判断 结果与期望之间的差距。同时，将上述步骤的解决方案，在更细的步骤中进行分解，每一项 任务定义的精化变成了解决方案中算法的精化，后者还可能伴随着数据表达方式的精化。  在这个过程中，当识别出解决方案或者数据的模块时，对这些模块的进一步细化可以 和其他的工作独立，而模块的大小程度决定了程序的适用性和可变化的程度。  Wirth 主张在每个步骤中，尽可能使用级别较高的表达方法来表现概念和隐藏细节，除 非有必要进行进一步的细化</div></li></ul></li>
	<li><div>好处</div>
		<ul>
	<li><div>好的自顶向下设计从几个方面避免了bug 。首先，清晰的结构和表达方式更容易对需求 和模块功能进行精确的描述。其次，模块分割和模块独立性避免了系统级的bug 。另外，细 节的隐藏使结构上的缺陷更加容易识别。第四，设计在每个精化步骤的层次上是可以测试的， 所以测试可以尽早开始，并且每个步骤的重点可以放在合适的级别上</div></li></ul></li>
	<li><div>一些糟糕的系统往往就是试图挽救 一个基础很差的设计，而对它添加了很多表面装饰般的补丁。自顶向下的方法减少了这样的 企图</div></li></ul></li>
	<li><div>结构化编程</div>
		<ul>
	<li><div>通过GO TO 不加限制的分支跳转，会产生导致自身逻辑错误的结构</div></li>
	<li><div>关键的地方和构建无bug 程序的核心，是把系统的结构作为控制结构来考虑，而不是 独立的跳转语句</div></li></ul></li></ul></li>
	<li><div>构件单元调试</div>
		<ul>
	<li><div>整个调试过程有四个步骤</div>
		<ul>
	<li><div>本机调试</div></li>
	<li><div>内存转储</div></li>
	<li><div>快照</div></li>
	<li><div>交互式调试</div></li></ul></li>
	<li><div>在最初使用的本机调试方法和现在的交互式调试方法之间，用户可以感觉到的主要差 异是工具性软件、调度监控程序和其它相关语言解释编译器的出现</div></li></ul></li>
	<li><div>系统集成调试</div>
		<ul>
	<li><div>软件系统开发过程中出乎意料的困难部分是系统集成测试</div></li>
	<li><div>系统调试花费的时间会比预料 的更长，需要一种完备系统化和可计划的方法来降低它的困难程度</div></li>
	<li><div>方法</div>
		<ul>
	<li><div>使用经过调试的构件单元</div></li>
	<li><div>文档化的bug</div></li>
	<li><div>搭建充分的测试平台</div>
		<ul>
	<li><div>一种测试辅助的形式是伪构件</div></li>
	<li><div>另一种形式是微缩文件</div></li>
	<li><div>微缩文件的特例是伪文件</div></li>
	<li><div>还有一种方式是辅助程序</div></li></ul></li>
	<li><div>控制变更</div>
		<ul>
	<li><div>必须要有人负责</div></li>
	<li><div>必须存在系统的受控拷贝</div></li></ul></li>
	<li><div>一次添加一个构件</div>
		<ul>
	<li><div>我们必须假设系统中存在着许多错误， 并需要计划一个有序的过程把它们找出来</div></li></ul></li>
	<li><div>阶段（量子）化、定期变更</div></li></ul></li></ul></li></ul>
<div style="background-color:#ff0000;"><a href="/lessons/2013/04/21/man-month-read14/" title="下一篇">下一篇</a></div>
</li></ul></div>