---
layout : post
category : lessons
tags : [读书, 人月神话]
title : 人月神话--未雨绸缪
---

<div><ul>
	<li><div>
<a href="/lessons/2013/01/30/man-month-read00/" title="返回《人月神话》目录"><font color="#FFFF00" >返回《人月神话》目录</font></a>
<a href="/lessons/2013/04/21/man-month-read10/" title="上一篇">上一篇</a></div>
		<ul>
	<li><div>写在前面</div>
		<ul>
	<li><div>不变只是愿望，变化才是永恒</div></li>
	<li><div>普遍的做法是，选择一种方法，试试看；如果失败了，没关系，再试试别的。不管怎么样， 重要的是先去尝试</div></li></ul></li>
	<li><div>试验性工厂和增大规模</div>
		<ul>
	<li><div>为了舍弃而计划，无论如何，你一定要这样做</div></li></ul></li>
	<li><div>唯一不变的就是变化本身</div>
		<ul>
	<li><div>开发人员交付的是用户满意 程度，而不仅仅是实际的产品。用户的实际需要和用户感觉会随着程序的构建、测试和使用 而变化</div></li>
	<li><div>我从不建议顾客目标和需求的所有变更必须、能够、或者应该整合到设计中。项 目开始时建立的基准，肯定会随着开发的进行越来越高，甚至开发不出任何产品</div></li></ul></li>
	<li><div>为变更计划组织架构</div>
		<ul>
	<li><div>不愿意为设计书写文档的原因，不仅仅是 由于惰性或者时间压力。相反，设计人员通常不愿意提交尝试性的设计决策，再为它们进行 辩解。“通过设计文档化，设计人员将自己暴露在每个人的批评之下，他必须能够为他的每 个结果进行辩护。如果团队架构因此受到任何形式的威胁，则没有任何东西会被文档化，除 非架构是完全受到保护的。</div></li>
	<li><div>在大型的项目中，项目经理 需要有两个和三个顶级程序员作为技术轻骑兵，当工作繁忙最密集的时候，他们能急驰飞奔， 解决各种问题</div></li>
	<li><div>当系统发生变化时，管理结构也需要进行调整。这意味着，只要管理人员和技术人才 的天赋允许，老板必须对他们的能力培养给予极大的关注，使管理人员和技术人才具有互换 性</div></li></ul></li>
	<li><div>向前两步，后退一步</div>
		<ul>
	<li><div>起初，上一个版本中被发现和修复的bug ，在新的版本中仍 会出现。新版本中的新功能会产生新的bug 。解决了这些问题之后，程序会正常运行几个月。 接着，错误率会重新攀升。Campbell 认为这是因为用户的使用到达了新的熟练水平，他们 开始运用新的功能。这种高强度的考验查出了新功能中很多不易察觉的问题</div></li>
	<li><div>程序维护中的一个基本问题是——缺陷修复总会以（20－50 ）% 的机率引入新的bug 。 所以整个过程是前进两步，后退一步</div></li></ul></li>
	<li><div>前进一步，后退一步 </div>
		<ul>
	<li><div>Lehman和Belad y 研究了大型操作系统的一系列发布版本的历史 6 。他们发现模块数量 随版本号的增加呈线性增长，但是受到影响的模块以版本号指数的级别增长。所有修改都倾 向于破坏系统的架构，增加了系统的混乱程度</div></li></ul></li>
	<li><div>系统软件开发是减少混乱度（减少熵）的过程，所以它本身是处于亚稳态的。软件维 护是提高混乱度（增加熵）的过程，即使是最熟练的软件维护工作，也只是放缓了系统退化 到非稳态的进程</div></li></ul>
<div style="background-color:#ff0000;"><a href="/lessons/2013/04/21/man-month-read12/" title="下一篇">下一篇</a></div>
</li></ul></div>
