---
layout : post
category : lessons
tags : [读书, 人月神话]
title : 人月神话--贵族专治、民主政治和系统设计
---

<div><ul>
	<li><div style="background-color:#cc0000;">
<a href="/lessons/2013/01/30/man-month-read00/" title="返回《人月神话》目录"><font color="#FFFF00" >返回《人月神话》目录</font></a>
<a href="/lessons/2013/03/11/man-month-read03/" title="上一篇">上一篇</a></div>
		<ul>
	<li><div style="background-color:#009900;">概念的完整性</div>
		<ul>
	<li><div>主张在系统设计中，概念完整性应该是最重要的考虑因素。也就是说为了反映一系 列连贯的设计思路，宁可省略一些不规则的特性和改进，也不提倡独立和无法整合的系统， 哪怕它们其实包含着许多很好的设计。</div></li></ul></li>
	<li><div style="background-color:#009900;">获得概念完整性</div>
		<ul>
	<li><div>由于目标是易用性，功能与理解上复杂程度的比值才是系统设计的最终测试标准。单 是功能本身或者易于使用都无法成为一个好的设计评判标准。</div></li></ul></li>
	<li><div style="background-color:#009900;">贵族统治和民主政治</div>
		<ul>
	<li><div>概念的完整性要求设计必须由一个人，或者非常少数互有默契的人员来实现。而进度压力却要求很多人员来开发系统。</div>
		<ul>
	<li><div>第一种是仔 细地区分设计方法和具体实现。</div></li>
	<li><div>第二种是一种崭新的组建编程开发团 队的方法。</div></li></ul></li>
	<li><div>对于非常大型的项目，将设计方法、体系结构方面的工作与具体实现相分离是获得概 念完整性的强有力方法。</div></li>
	<li><div>系统的结构师，如同建筑的结构师一样，是用户的代理人。结构师的工作，是 运用专业技术知识来支持用户的真正利益，而不是维护销售人员所鼓吹的利益。</div></li>
	<li><div>新的概念经常来 自实现者或者用户。</div></li>
	<li><div>系统的概念完整 性决定了使用的容易程度。不能与系统基本概念进行整合的良好想法和特色，最好放到一边， 不予考虑。</div></li>
	<li><div>产品的成本性能比很 大程度上依靠实现人员，就如同易用性很大程度上依赖结构师一样。</div></li>
	<li><div>外部的体系结构规定实际上是增强，而不是限制实现小组的创造性。 一旦他们将注意力集中在没有人解决过的问题上，创意就开始奔涌而出。</div></li></ul></li>
	<li><div style="background-color:#009900;">在等待时，实现人员应该做什么</div>
		<ul>
	<li><div>概念完整性的缺乏导致系统开发和 修改上要付出更昂贵的代价</div>
		<ul>
	<li><div>但决定性因素是时间进度和让编程人 员进行工作的愿望</div></li></ul></li>
	<li><div>整个创造性活动包括了三个独立的阶段：体系结构 （architectu re ）、设计实现（implementation）、物理实现（realization ）。在实际情况中， 它们往往可以同时开始和并发地进行。</div></li>
	<li><div>在外部说明完成之前，设计实现人员有很 多的事情可以做。只要有一些最终将并入外部说明的系统功能雏形，他就可以开始了。首先， 必须设定良好定义的时间和空间目标，了解产品运行的平台配置。接着，他可以开始设计模 块的边界、表结构、算法以及所有的工具。另外，还需要花费一些时间和体系结构师沟通。</div></li>
	<li><div>概念的完整性的确要求系统只反映唯一的设计理念，用户所见的技术说明来自少数人 的思想。实际工作被划分成体系结构、设计实现和物理实现，但这并不意味着该开发模式下 的系统需要更长的时间来创建。经验显示恰恰相反，整个系统将会开发得更快，所需要的测 试时间将更少。同工作的水平分割相比，垂直划分从根本上大大减少了劳动量，结果是使交 流彻底地简化，概念完整性得到大幅提高。</div></li></ul></li></ul>
	<div style="background-color:#ff0000;"><a href="/lessons/2013/03/11/man-month-read05/" title="下一篇">下一篇</a></div>
</li></ul></div>