---
layout : post
category : lessons
tags : [读书, 人月神话]
title : 人月神话--另外一面
---

<div><ul>
	<li><div style="background-color:#cc0000;">
<a href="/lessons/2013/01/30/man-month-read00/" title="返回《人月神话》目录"><font color="#FFFF00" >返回《人月神话》目录</font></a>
<a href="/lessons/2013/04/21/man-month-read14/" title="上一篇">上一篇</a></div>
		<ul>
	<li><div>序</div>
		<ul>
	<li><div>不了解，就无法真正拥有。——歌德</div></li>
	<li><div>书面的计算机程序还有其他的呈现面貌：向用户诉说自己的“故事”。即使是完全 开发给自己使用的程序，这种沟通仍然是必要的。因为记忆衰退的规律会使用户－作者失去 对程序的了解，于是他不得不重拾自己劳动的各个细节。</div></li>
	<li><div>面对那些文档“简约”的程序，我们中的大多数人都不免曾经暗骂那些远在他方的匿 名作者。因此，一些人试图向新人慢慢地灌输文档的重要性：旨在延长软件的生命期、克服 惰性和进度的压力。但是，很多次尝试都失败了，我想很可能是由于我们使用了错误的方法。</div></li>
	<li><div>如何做（才能产生一篇优秀的文 档）？</div></li></ul></li>
	<li><div>需要什么样的文档 </div>
		<ul>
	<li><div>不同用户需要不同级别的文档。某些用户仅仅偶尔使用程序，有些用户必须依赖程序， 还有一些用户必须根据环境和目的的变动对程序进行修改。</div></li>
	<li><div>使用程序</div></li>
	<li><div>验证程序</div></li>
	<li><div>修改程序</div></li></ul></li>
	<li><div>流程图</div>
		<ul>
	<li><div>流程图是被吹捧得最过分的一种程序文档。事实上，很多程序甚至不需要流程图，很 少有程序需要一页纸以上的流程图。</div></li>
	<li><div>流程图显示了程序的流程判断结构，它仅仅是程序结构的一个方面。</div></li>
	<li><div>当流程图绘制在 一张图上时，它能非常优雅地显示程序的判断流向，但当它被分成几张时，也就是说需要采 用经过编号的出口和连接符来进行拼装时，整体结构的概观就严重地被破坏了。 </div></li>
	<li><div>现实中，流程图被鼓吹的程度远大于它们的实际作用。我从来没有看到过一个有经验 的编程人员，在开始编写程序之前，会例行公事地绘制详尽的流程图。在一些要求流程图的 组织中，流程图总是事后才补上。</div></li></ul></li>
	<li><div>自文档化（self-documenting）的程序</div>
		<ul>
	<li><div>不同文件的数据保存带来了不良的后果。程序文档质 量声名狼藉，文档的维护更是低劣：程序变动总是不能及时精确地反映在文档中。</div></li>
	<li><div>我认为上述问题相应的解决方案是“合并文件”，即把文档整合到源代码。</div></li>
	<li><div>文档是我们以及前人都不曾成功背负的重担。作为基本目标，我们必须试图把它的负 担降到最小。</div></li>
	<li><div>方法</div>
		<ul>
	<li><div>第一个想法是借助那些出于语言的要求而必须存在的语句，来附加尽可能多的 “文档”信息。因此，标签、声明语句、符号名称均可以作为工具，用来向读者表达尽可能 多的意思。</div></li>
	<li><div>第二个方法是尽可能地使用空格和一致的格式提高程序的可读性，表现从属和嵌套关 系。</div></li>
	<li><div>第三，以段落注释的形式，向程序中插入必要的记叙性文字。</div></li></ul></li>
	<li><div>技巧</div></li></ul></li>
	<li><div>自文档化的应用范围</div>
		<ul>
	<li><div>““自文档化”方法”对空间和格式要求更为严格， 这一点的应用可能会受限；而命名和结构化声明显然可以利用起来，在这方面，宏可以起到 很大的帮助；另外，段落注释的广泛使用在任何语言中都是一个很棒的实践。</div></li></ul></li></ul>
<div style="background-color:#ff0000;"><a href="/lessons/2013/05/29/man-month-read16/" title="下一篇">下一篇</a></div>
</li></ul></div>